Модуль 2. STL и объектно-ориентированное программирование
=====

# Программа модуля

_*Порядок некоторых тем, а также план конкретных уроков может измениться. Расписаны только пункты первого урока, последующие будут добавлены в ближайшее время_

[1. Структуры](l1/)
====

## Синтаксис структуры, полей и методов
1. Непосредственно синтаксис
2. Объявление и определение. Разница
3. Способы создания объекта структуры, обычное и через new


## Поля и методы
1. Использование полей внутри структуры и вне.
2. Слово this.
5. Методы


## Конструктор
1. Конструктор по умолчанию и собственные.
2. Правила выбора конструктора. 
3. Список инициализации
4. member initializer list, зачем нужен
5. Поля ссылки

## Деструктор
1. Синтаксис
2. Зачем нужен, поля - указатели.

## Порядок создания полей и структур
1. Порядок создания полей
2. Демонстрация создания и уничтожения объектов. Примеры



[2. Шаблоны. Перегрузка операторов](l2/)
====

## Шаблоны 
1. Шаблоны в функциях
2. Шаблонные структуры
3. pair
4. auto

## Конструктор копирования
1. Синтаксис
2. Пример, где используется
 

## Модификатор  const
1. Синтаксис
2. Константные ссылки
3. Мотивация const ссылок

## Перегрузка операторов
1. Перегрузка арифметических операторов
2. Перегрузка ввода/вывода
3. Перегрузка приведения к типам



[3. std::vector. Итераторы.](l3/)
====

## Понятие класса
1. Слова `public` и `private`
2. Отличие класса от структуры

## Реализация std::vector
1. Реализация основных методов
2. Реализация конструкторов и `operator=`

## Время работы
1. Среднее время работы `push_back` (С пояснением)
2. Время работы других методов встаки и удаления

## Итераторы
1. Основные действия с итераторами
2. Использование итераторов в `std::vector`


[4. std::list и std::deque](l4/)
====

## Немного про ассимптотику
1. O(1)
2. O(N)

## std::list
1. Синтаксис
2. Методы
3. Идея реализации

## std::deque
1. Синтаксис
2. Методы

## range-based for
1. Примеры работы

## std::queue и std::stack
1. Синтаксис
2. Методы
3. Шаблонный контейнер std::deque


[5. Сортировка. std::set и std::map](l5/)
====

## Задача сортировки
## std::sort
## Компаратор
## set, multiset
## map, multimap
## priority_queue

Функциональные классы. Рандом и хеширование. std::unordered_map
====
## random
## unordered_map
