# Массивы
Представьте, что вам на вход подается 100 чисел, и вам нужно их всех где-то хранить.
Отдельно под каждое число создать переменную не получится (можно, но никто же так не будет делать). Для таких целей в С++ есть массивы.

Массив в С++ -- это несколько подряд идущих данных одного типа, например `int`.
Синтаксис такой:
```c++
int arr[5]; // Создали массив на 5 переменных
arr[0] = 1; // Индексация идет с 0
arr[1] = 2; // Чтобы обратиться к переменной, используют []
arr[2] = 4; // 3 число
arr[3] = 8; // 4 число
arr[4] = 16;// 5 число
for (int i = 0; i < 5; ++i) {
    std::cout << arr[i] << " ";
}
```
Вывод
```
1 2 4 8 16
```
В начале пишут тип данных, затем имя массива, в квадратных скобках количество переменных. Чтобы получить саму переменную, используют []. Отметим, что переменные в массиве хранятся начиная с `0`. Т.е. первая переменная хранится в индексе `0`, вторая -- в индексе `1`, третья -- в индексе `2` и так далее.

Если вы не инициализируете индексы массива, то там может храниться мусорное значение, в общем, так же, как и с обычными переменными.



```c++
int arr[] = {1, 2, 3, 4}; // можно размер не указывать, если писать так
```

Размер можно не писать, если пользоваться синтаксисом выше.

Также размер массива должен быть фиксирован, т.е. это либо число, либо переменная константа.

Некоторые компиляторы позволяют в качестве размера массива передавать обычную переменную, которую, например, можно считать с клавиатуры. Это называется `VLA`, так писать не надо. См пример ниже:

```c++
int n;
std::cin >> n;
int badArray[n]; // Никогда так не пишите.
```


# Многомерные Массивы

Синтаксис:

```
Тип имя[Размер1][Размер2];
Тип имя[Размер1][Размер2]...[РазмерN];
Тип имя[Размер1][Размер2] = {{...}, {...}, ..., {...}};
Тип имя[][Размер2] = {{...}, {...}, ..., {...}};
``` 

Смысл в том, что теперь мы создаем не просто несколько элементов подряд, а целую таблицу элементов. Доступ к элементу происходит по [], только теперь их нужно писать отдельно для каждого измерения. По-прежнему классические многомерные массивы создаются на стеке, поэтому большими их не сделать. И все же рассмотрим пример:

```c++
const int N = 5;
const int M = 5;
int arr[N][M];
for (int i = 0; i < N; ++i) {
    for (int j = 0; j < M; ++j) {
        arr[i][j] = (i + 1) * (j + 1);
    }
}

for (int i = 0; i < N; ++i) {
    for (int j = 0; j < M; ++j) {
        std::cout << arr[i][j] << " ";
    }
    std::cout << "\n";
}
```
Вывод:
```
1 2 3 4 5 
2 4 6 8 10 
3 6 9 12 15 
4 8 12 16 20 
5 10 15 20 25 
```



# std::vector

Обычные массивы с трудом могут изменять свой размер. Простым способом это не сделать. Но есть `std::vector`
Синтаксис такой, пока просто запомните его:
```
std::vector<Тип данных> имя;
std::vector<Тип данных> имя(размер);
std::vector<Тип данных> имя(размер, Значение);
```

Можете считать его аналогом массива, только вектор хранит свои элементы в `heap`. Т.е. это скорее аналог new[], а не классического массива. 

При этом, чтобы его использовать, в начале кода нужно написать `#include <vector>`


_Задача_:
Вводится число `n`. Затем `n` чисел. Нужно вывести эти числа в обратном порядке.

_Решение_:

```c++
int n;
std::cin >> n;
std::vector<int> goodArray(n);
for (int i = 0; i < n; ++i) {
    std::cin >> goodArray[i];
}
for (int i = n - 1; i >= 0; --i) {
    std::cout << goodArray[i] << " ";
}
```

Как видите, решение не поменялось, только массив создаем чуть иначе.



Также такой массив умеет менять свой размер, умеет добавлять элементы в начало, конец, и, в целом, на любую позицию. Для этого тоже есть особый синтаксис:

После имени вектора мы пишем точку, а затем название действия, которые мы хотим над ним выполнить.

1. имя.size() -- возвращает число, текущий размер массива
2. имя.push_back(число) -- добавляет элемент(который в круглых скобках) в конец массива
3. имя.pop_back() -- удаляет элемент с конца массива
4. имя.resize(число) -- меняет размер массива на указанный в круглых скобках, новые элементы будут 0
5. имя.clear() -- сделать размер равным 0


```c++
const int N = 5;
const int M = 10;
int arr2d[N][M];
```

Когда вы пишите такой код, на `стеке` выделяется `N*M` блоков памяти, и в некоторых задачах, это число может оказаться слишком большим. Давайте создавать двумерные массивы в `heap`:

Векторы можно использовать, чтобы создавать многомерные массивы. Обычно создают двумерные. Рассмотрим пример, выглядит немного страшно, но воспринимайте его как обычный двумерный массив, но созданный не на стеке, а в `heap`.

```c++
const int N = 5;
const int M = 10;
int arr2d[N][M];

std::vector<std::vector<int>> vec2d(N, std::vector<int>(M));
```

Теперь `vec2d` можете использовать как `arr2d`. Работает так же. Если будете создавать свой двумерный вектор, синтаксис должен быть ровно такой же.

При этом `N` и `M` не обязательно константы:

```c++
int n;
std::cin >> n;
int m;
std::cin >> m;

std::vector<std::vector<int>> vec2d(n, std::vector<int>(m));
```

# std::string

Чтобы его использовать, в начале кода нужно написать `#include <string>`

Синтаксис такой, пока просто запомните его:

```
std::string имя;
std::string имя(размер, символ);
std::string имя = "любая строка в кавычках";
```

Это специальный тип для работы со строками. Он умеет делать все то, что мы обсудили с `std::vector`, но при этом добавляет пару возможностей, а именно:

```c++
std::string str = "Hello";
std::cout << str; // Выведет str на экран

std::string name;
std::cin >> name; // Можно считывать строки с клавиатуры

std::string res = str + ' ' + name; // Можно складывать со строками и символами
std::cout << res;
```
