## set, multiset

Как `std::set` хранит свои элементы, можно примерно рассказать, как он устроен, достаточно будет сказать, что он реализован в виде дерева.

Синтаксис и методы

1. insert(x)
2. erase(x)
3. erase(iter)
4. find(x)
5. begin()
6. end()

Всё это работает за $O(log_2(n))$

Перебор всех элементов работает за $O(n)$, а не $O(n*log_2(n))$

Также рассказать про итераторы, они умеют совсем немногое, почти как в std::list.


### шаблонные параметры-компараторы

std::less<T>, std::greater<T>, а также свои шаблонные параметры-компараторы для собственных структур

```c++
struct MyStruct {
    int x = 0;
};

std::set<MyStruct> st;
st.insert(MyStruct());
```

Как и с `std::sort` такой код не будет работать. Как заставить его работать, мы расскажем чуть позже. Пока std::less<T>, std::greater<T> будем использовать только со стандартными типами.


### multiset 

`std::multiset` это `std::set` с возможностью хранить дубликаты. Просто продемонстрировать его работу




## map

Принципиально `std::map` мало отличается от `std::set`. Просто элементы `std::set` теперь становятся `keys`, а за ними закреплены `values`.

Рассказать идею `keys` и `values`, продемонстрировать примеры работы.


`std::map` хранит свои элементы в такой паре:

```c++
std::pair<const KeyType, ValueType>
```

Поэтому в частности, в таком `for`

```c++
for (auto pr : myMap)
```

`pr` будет парой

```c++
for (auto& pr : myMap)
```

Так, изменение `pr.second` будет менять значения в самом `std::map`

Синтаксис и методы:

_пару можно создавать с помощью {}_

1. insert({k, v})
2. erase({k, v})
3. erase(iter)
4. find({k, v})
5. begin()
6. end()

Всё это работает за $O(log_2(n))$

Перебор всех элементов работает за $O(n)$, а не $O(n*log_2(n))$

Отдельно про operator[]

По ключу можно сразу получать значение с помощью []. При этом, если такой ключ раньше не встречался, то он автоматически будет создан, и в него будет помещено дефолтное значение ValueType.

```c++
std::map<int, int> mp;
mp[100] = 100*100;
std::cout << mp[100] << "\n";

std::cout << mp[5] << "\n";

const std::map<int, int>& constRef = mp;

// Если раскомментировать, будет CE, тк может создать новый элемент в const объекте
// std::cout << constRef[6] << "\n"; 
```

## multimap


`std::multimap` это `std::map` с возможностью хранить дубликаты. Просто продемонстрировать его работу


## priority_queue

Синтаксис и методы, их ассимптотика. 


1. push(x)  --  $O(log_2(n))$
2. pop()  --  $O(log_2(n))$
3. front()  --  $O(1)$

Используется, когда нам достаточно получать только самый маленький/большой элемент, удалять его и добавлять новые элементы. 


# unordered_map

`#include <unordered_map>`

Проще всего воспринимать контейнер как массив, который позволяет хранить индексы любых размеров и даже типов(с небольшой оговоркой).

Например задача. На вход подаются числа, причем довольно большие(до $10^{18}$). Также иногда приходят запросы, сколько раз встречается то или ионе число. Её удобно решать с помощью `std::unordered_map`.

Как обычно, синтаксис и методы

```c++
std::unordered_map<KeyType, ValueType> ump;
```

1. insert({k, v})
2. erase({k, v})
3. erase(iter)
4. find({k, v})
5. begin()
6. end()

Контейнер отличается от `std::map` всего в одном слове, а на деле различия между ними колоссальные.

Все методы `std::unordered_map` работают за $O(1)$. Более того он не хранит элементы в отсортированном порядке. Реализация у них совершенно разная.

------

`std::unordered_map` также зовут хеш-таблицей. Внутри он работает следующим образом:

У него есть `N` списков, в которых он хранит элементы.

Чтобы найти или вставить элемент, контейнер делает следующее:

1. Считает хеш объекта `H`
2. Берет его по модулю `N`, `index` = $H\mod N$
3. Идет в список `index` и там ищет/вставляет/удаляет элемент

Почему же ассимптотикой считается $O(1)$, если длина списка может быть большой? Ответ -- не может. Когда списки становятся большими, контейнер перебалансируется, увеличивая `N` подобно `std::vector`. Но все равно это занимает определенное время и ассимптотика $O(1)$ не совсем честная. Скорее $O^{*}(1)$ -- вероятностный вариант ассимптотики.

-------

Так вот, работа контейнера напрямую зависит от качества хеша.

Это обсудим подробнее(что такое хеш, какие основные свойства) позже

-----

Какие типы могут использоваться в качестве `KeyType`.

На самом деле все, для которых определен или может быть определен хэш.

```c++
template<
    class Key,
    class T,
    class Hash = std::hash<Key>,
    ...
>
class unordered_map;
```


По умолчанию `std::unordered_map` использует `std::hash`. Это функциональный класс. Он определен для разных типов, можно посмотреть, что он выводит для `std::string`

```c++
std::hash<std::string> defHash;
std::cout << defHash("abc");
```

Для типа `std::pair<int, int>` такого `std::hash` нет.

```c++
std::unordered_map<std::pair<int, int>, int> ump;
```

Такая строчка приведет к ошибке компиляции.

Есть два пути, как это исправить. 

Первый -- расширить функциональность самого `std::hash`. Мы не прошли язык настолько, чтобы дети осознали, как это работает. Это сложный вариант, и мы изучим это позже

А можно просто написать свой хеш и передать его как шаблонный параметр, но это тоже разговор на будущее. 

Пока просто скажем, что не со всеми типами он работает из коробки.

-------

`#include <unordered_set>`

Переход к `unordered_set` аналогичен переходу от `map` к `set`. `set` хранит только ключи, без значений. В остальном он работает также. 

По классике рассказать про синтаксис и методы.

_Если есть время и желание, можно пояснить вкратце, как работают эти контейнеры. Не забываем, что в основе там лежит красно-черное дерево, поэтому сильно глубоко копать не надо. Хватит лишь глубины дерева порядка логарифма и его волшебного свойства хорошо хранить свои элементы._
