## Графы. Кратчайшие пути
```
Алгоритм Дейкстры
Алгоритм Форда-Беллмана
Алгоритм Флойда
```

Относительно короткий урок.

Всего пару уточнений по пунктам:

Дейкстра это адаптация обхода в ширину для взвешенных графов. Это просто показать, если рассматривать 1-k bfs, сложнее без него.
Для Дейкстры рассказываем два алгоритма, за квадрат и быстрый. Для быстрой версии удобно использовать std::set, который хранит пары (std::pair) чисел (расстояние до вершины, номер вершины). 
Дейкстра - для графов без отрицательных весов

Форд-Беллман - для графов без отрицательных циклов. Рассказываем как проверить, что отрицательный цикл есть(Запустить n раз, запомнить расстояния. Потом снова запустить n раз, если вес до некоторой вершины уменьшился - значит такой цикл есть. Это самый простой и понятный способ. Но, конечно, можно быстрее, см материалы).

Флойд сам по себе интересный алгоритм, например, с помощью него можно считать кол-во путей в графе, такое рассказывать не обязательно. Просто рассказать его с небольшими пояснениями. Он нужен, как правило, чтобы находить кратчайшие длины путей между всеми парами вершин.

Итого, про каждый алгоритм как обычно, асимптотику времени, памяти, какие задачи решает.

Справочные материалы

[Дейкстра, объяснений мало, но код хороший](https://wiki.algocode.ru/index.php?title=%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%94%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%80%D1%8B)

[Дейкстра](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%94%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%80%D1%8B)

[Эталонно про дейкстру, самое лучшее объяснение, но часть про кучу спорная(с памятью в моменте времени могут быть проблемы)](https://ru.algorithmica.org/cs/shortest-paths/dijkstra/)

[Флойд](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%A4%D0%BB%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D0%B0#:~:text=%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%20%D0%A4%D0%BB%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D0%B0%20(%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%20%D0%A4%D0%BB%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D0%B0%E2%80%93%D0%A3%D0%BE%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B0,%D1%85%D0%BE%D1%82%D1%8F%20%D0%B1%D1%8B%20%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9%20%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB.)

[Форд-Беллман](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B0-%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0)

[Форд-Беллман. Релизация не очень, но есть про восстановление и поиск цикла](https://e-maxx.ru/algo/ford_bellman)