Введение в ДП
============
```
Одномерное ДП
Двумерное ДП
Задача о рюкзаке и ее модификации
Восстановление ответа
ДП на подотрезках
```


По началу детям может быть сложно думать о задачах ДП в правильном формате. Предлагается следующий вариант мышления. Когда ученик решает задачу на дп ему нужно ответить на эти вопросы:

1. Как хранятся данные
2. Где в этих данных лежит ответ
3. Какая база у динамики, а именно, какие значения мы уже знаем и не можем получить по переходам
4. Какая функция перехода в ДП
5. Как правильно перебирать данные из исходной задачи

Рассмотрим пример, найти n-ое число Фиббоначи

1. Данные будем хранить в массиве dp[1...N];
2. n-ное число фиббоначи это dp[n]
3. dp[1] = 1, dp[2] = 1
4. dp[i] = dp[i - 2] + dp[i - 1]
5. перебираем i от 3 до N.

Следующий вопрос, как хранить массив dp.
Тут несколько вариантов. Обычно в задаче сразу прописаны ограничения, поэтому вы можете объявить этот массив глобально, вопрос лишь в том, какого размера массив должен быть. Для этого создают константную переменную такого размера, что его точно хватит из ограничений задачи.

Или же создают std::vector, локально или глобально, и сразу указывают нужный размер.

Заметим, что с точки зрения _скорости_ и _производительности_, использование вектора - плохое решение, и самые быстрые посылки будут достигаться с объявленными глобально массивами. Причиной этому является то, что любые глобально объявленные объекты создаются еще на этапе компиляции, да и сам std::vector имеет скрытую константу в реализации.

Можно заметить, что всё дп построено на математической индукции.

ДП такая тема, что она познается в решении задач. Поэтому всё занятие нужно будет разбирать задачи. В каждой из них необходимо проделать путь с ответами на вопросы выше и посчитать сложность алгоритма. Когда дойдете до восстановления ответа, вернуться к задачам и рассказать для них, как он восстанавливается.

# Одномерное ДП

[ссылка](https://wiki.algocode.ru/index.php?title=%D0%9E%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%94%D0%9F)


# Двумерное ДП

[ссылка](
https://wiki.algocode.ru/index.php?title=%D0%94%D0%B2%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%94%D0%9F_:_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%B0)


# Задача о рюкзаке и ее модификации

[ссылка](
https://wiki.algocode.ru/index.php?title=%D0%A0%D1%8E%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BA)


# Восстановление ответа

[Можно почитать и всю статью, можно только про восстановление ответа](https://algocode.ru/page/ekb-7-dynamic-prog/#%D0%92%D0%BE%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0);

# ДП на подотрезках


[ссылка](https://ru.algorithmica.org/cs/general-dynamic/segments/#%d1%87%d0%b8%d1%81%d0%bb%d0%be-%d0%bf%d0%be%d0%b4%d0%bf%d0%b0%d0%bb%d0%b8%d0%bd%d0%b4%d1%80%d0%be%d0%bc%d0%be%d0%b2)

[ссылка](https://habr.com/ru/articles/112386/)
