Запросы на отрезке2
======================
```
Дерево отрезков с модификациями на подотрезке
Дерево отрезков "снизу"
Динамическое дерево отрезков
Двумерное дерево отрезков
Метод сканирующей прямой
```

Урок скорее всего будет тяжелым, хотя информации тут не так много. Просто воспринимается этот материал обычно с трудом. Постараться максимально плавно рассказать про каждую из структур данных. Можно в поряде занятия поменять местами динамическое ДО и ДО с массовыми.

# Дерево отрезков с модификациями на подотрезке

Тут полезно давать много рисунков.

[ссылка](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%9D%D0%B5%D1%81%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%8C%D1%8F._%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

[ссылка(ближе к концу страницы, но и всё прочесть полезно](https://e-maxx.ru/algo/segment_tree)

# Дерево отрезков "снизу"

Эффективная версия ДО. Есть варианты и для одиночных изменений, и для массовых. Все же стоит использовать только для одиночных, иначе теряется смысл(а он в безумной скорости такого ДО).

К тому же, пишется оно намного быстрее, чем обычное. Но, к сожалению, детям скорее всего придется просто запомнить реализацию, тк обоснование не самое простое.

[Я в свое время изучал по этой ссылке, но тут на английском](https://codeforces.com/blog/entry/1256?locale=ru)

[ссылка](https://peltorator.ru/posts/down_segment_tree/)

[ссылка](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0_%D0%B2_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D1%83)


# Динамическое дерево отрезков

Идея в том, что мы иначе организуем индексы для нашего ДО. Если раньше для каждого номера вершины мы явно задавали левого и правого сына, то теперь мы не будем это делать никак. В больших массивах данные не всегда все верщины ДО в целом будут посещены. Тут 2 варианта работы

1. Вкратце идея: У каждой вершины теперь свой индекс в массиве ДО, его можно хранить в массиве index[]. Всякий раз, когда перехожим в вершину, смотрим на нужный индекс из массива. index[] заполняем лениво, по мере востребования. Идея более подробно: Будем хранить массивы leftIndex и rightIndex. Это индексы левого и правого сына вершины v. Изначально они все -1. Как только вам нужно сделать переход в вершину, вы смотрите, а назначен ли индекс перехода в этого сына. Если да -- просто переходите. Если нет, то выделяете ему новый индекс, а после этого переходите. Как выделять индекс? Давайте сразу создадим большой массив tree, который будет хранить значения вершин. Но изначально он будет пустой(вернее сказать, в нем будет лежать лишь информация о корне). Также будем поддерживать переменную total. Изначально она равна 1. Всякий раз, когда вам нужно создать индекс для сына, вы смотрите на total и говорите, что его индекс и равняется total. После чего увеличиваете total на один.

2. Второй способ, это делать то же самое, но на указателях. Т.е. нужно выделять память под структуру через new. См ссылку

[ссылка](https://wiki.algocode.ru/index.php?title=%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D1%8B_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)

# Двумерное дерево отрезков

Это дерево отрезков, в вершине которого хранится еще одно дерево отрезков. Обычно такое реализуют с помощью указателей. Задачи на него с 1d переносятся на 2d. Вместо дан массив -- дана матрица. Вместо суммы на подотрезке -- сумма на подпрямоугольнике. Также меняется какой-то элемент матрицы.

Просто рассказать, что такое есть.

# Метод сканирующей прямой

Это просто метод, когда мы идем по так называемым ивентам в некотором порядке. Это позволяет обрабатывать входные данные в удобном для ДО формате. Так же, как и ДП, тема познается в решении задач.


[немного информации и задачи](https://informatics.msk.ru/pluginfile.php/355322/mod_resource/content/0/Metod_skaniruyuschei_pryamoi.pdf)

[почти та же информация, но другими словами](https://algocode.ru/page/c-9-scanline/)